### Hi there 👋

Resumo:
O presente projeto de extensão consiste no estudo de ferramentas e de conteúdo que possibilitem a disponibilização de recursos didáticos para ensino de Física às comunidades universitárias e externas à universidade via Web descentralizada, desvinculando a posse dos recursos a uma entidade centralizada.
Palavras-Chave:
Recursos didáticos, simulações interativas, web descentralizada
Justificativa:
O regime remoto de ensino adotado pela UFERSA durante a pandemia de Covid-19 iniciada em 2020 fez com que docentes adotassem recursos didáticos digitais gratuitos que pudessem ser adaptados aos novos planos de ensino, auxiliando a aprendizagem dos alunos. Boa parte desses recursos foram baseados em projetos de ensino de ciências hospedados na World Wide Web. Simulações interativas para o ensino de conceitos de física foram amplamente utilizadas pelos docentes durante o período remoto (DE FREITAS, 2021). O PhET Interactive Simulations (PERKINS et al., 2006), um projeto fundado em 2002 pelo laureado com o Nobel Carl Wieman, e mantido pela Universidade do Colorado em Boulder. foi uma das ferramentas mais utilizadas por sua facilidade de uso e portabilidade (independência de plataforma). Constituindo de um catálogo de simulações para ensino de matemática e de ciências, o PhET assumiu, em boa parte dos planos de curso, o papel de laboratório experimental, permitindo aos docentes elaborar atividades educacionais com caráter empírico remotamente. No entanto, apesar de sua considerável importância e utilidade, projetos como o PhET carecem de uma versatilidade de adaptação às características regionais e a conteúdos específicos das disciplinas de matemática e de ciências exatas. Por exemplo, há uma boa gama de simulações envolvendo gravidade na plataforma, porém, não há um exemplo tão simples quanto uma esfera em queda livre, o que seria útil na primeira apresentação do conceito aos discentes. Nesse contexto, justifica-se a construção de recursos didáticos que possam ser utilizados por docentes do ensino básico e superior, e que possam ser adaptados às características sociais e regionais das comunidades que compõem os discentes.
Fundamentação Teórica:
O uso de recursos didáticos digitais se mostrou de grande valia durante os regimes remotos adotados pelas universidades na pandemia de COVID-19. Também demonstrou ser um instrumento capaz de enriquecer o potencial A Web3 é um conceito de Web na qual a informação é disponibilizada independente de servidores centrais, por meio de tecnologias de redes distribuídas baseadas em blockchains. A ideia é que nenhuma entidade central controle a posse da informação, uma vez que ela é distribuída em diferentes nós da rede, que seguem um protocolo de consenso. Essa plataforma permite o desenvolvimento de aplicações descentralizadas, baseadas, por exemplo, em uma linguagem de marcação de hipertexto como o HTML. As blockchains, ou livros-razão distribuídos, são protocolos que utilizam tecnologias ponto a ponto (P2P), nos quais são baseados, por exemplo, contratos de transações de criptomoedas como o Bitcoin e o Ethereum. Utilizando essa tecnologia, novos protocolos que permitem a hospedagem de documentos em uma rede distribuídas foram desenvolvidos. Exemplos de tais protocolos são a Arweave (WILLIAMS, 2019) e IFPS (STEICHEN, 2018). Ambos são soluções para o armazenamento de arquivos em uma web “permanente”, independente de servidor, utilizando redes ponto-a-ponto P2P. Com relação à vinculação dos recursos a serem disponibilizados à instituição mantenedora do projeto, a UFERSA, como forma de crédito, pode ser dado por meio de assinatura digital dos recursos, além de organização de links em sítio hospedado pela instituição. Isto não implica em exclusividade de uso dos recursos, uma vez que uma licença de uso livre pode ser atribuída aos documentos.
Metodologia:
Para a construção do conteúdo estático a ser disponibilizado, será desenvolvida uma metodologia de confecção de documentos simples em HTML, seguindo a orientação de prezar pelo minimalismo no tocante ao tamanho dos arquivos, visando facilitar a transmissão da informação na rede distribuída. Para o desenvolvimento de simulações interativas, seguir-se-á a orientação de se utilizar linguagens de marcação ou de programação que sejam processadas no lado cliente (client-side), buscando o objetivo de aplicações leves e com boa portabilidade. O HTML e o Javascript já demonstraram ser linguagens client-side robustas e adequadas para a Web. A princípio, para disponibilização do conteúdo em redes distribuídas do tipo blockchain, serão adotados os protocolos e redes Arweave (WILLIAMS, 2019) e IFPS (STEICHEN, 2018). Embora a proposta do projeto de extensão seja de que a posse dos recursos não seja vinculada à UFERSA, cada recurso disponibilizado na plataforma será assinado digitalmente para que a autoria dos recursos seja vinculada à nossa instituição. Além disso, apesar dos recursos serem mantidos em uma rede distribuída externa aos servidores da universidade, uma página hospedada em sítio mantido pela UFERSA poderá manter e organizar links para os recursos.
Referências:
DE FREITAS, Tárico Barbosa; CABRAL, Stênio Cavalier; JUNIOR, Sérgio Antônio Brum. Ensino de física em tempos de pandemia: a utilização do applet “forças e movimento”, da plataforma phet interactive simulation, como ferramenta metodológica. Research, Society and Development, v. 10, n. 15, p. e220101522796-e220101522796, 2021. PERKINS, Katherine et al. PhET: Interactive simulations for teaching and learning physics. The physics teacher, v. 44, n. 1, p. 18-23, 2006. STEICHEN, Mathis et al. Blockchain-based, decentralized access control for IPFS. In: 2018 IEEE International Conference on Internet of Things (iThings) and IEEE Green Computing and Communications (GreenCom) and IEEE Cyber, Physical and Social Computing (CPSCom) and IEEE Smart Data (SmartData). IEEE, 2018. p. 1499-1506. WILLIAMS, Sam et al. Arweave: A Protocol for Economically Sustainable Information Permanence. arweave. org, Tech. Rep, 2019.
Objetivos Gerais:
- O projeto de extensão tem como objetivo principal o desenvolvimento de recursos didáticos, em especial voltados para o ensino de física, que possam ser disponibilizados em plataformas hospedadas por meio de tecnologias baseadas no conceito de web descentralizada. - Seguir uma diretriz baseada no uso de tecnologias para web independentes de servidor central, disponibilizando informação científica para a comunidade em geral de forma descentralizada. Estudar e registrar as questões jurídicas, junto aos órgãos competentes, acerca da associação de um projeto vinculado à universidade pública a um conjunto de informações hospedadas em redes distribuídas descentralizadas. - Desenvolvimento de recursos estáticos e de aplicações interativas baseadas em HTML e JavaScript, client-side, leves e com boa portabilidade, para o ensino de conceitos de física e matemática. - Desenvolvimento de uma metodologia padronizada para produção de simulações interativas para física que que possam ser disponibilizadas com base na tecnologia da web descentralizadas. - Expansão do projeto para que disponibilize aplicações de cunho cultural, registrando as tradições e conhecimentos regionais adjacentes às comunidades que circundam o campus Angicos da UFERSA.
Resultados Esperados:
Espera-se que seja construído um catálogo de recursos didáticos, estáticos ou interativos, e que esteja acessível via links na Web, hospedadas em redes distribuídas permanentes.
